约伯终于开始说话了。
那所以说，我来为会众诵读这周证道的经文。
在约伯记6章1~7节，约伯是如下回答以利法的。
以利法的话我们说了四周，大家但愿大家还有一定的记忆。
现在约伯要回应以利法的话，从一节开始。
约伯回答说，我愿我的烦恼称一称，我一切的灾害放在天平里，现今都比海沙更重，所以我的言语急躁。
因全能者的箭射入我身，其毒我的灵喝尽了。
神的惊吓，百政攻击我。
野驴有草岂能叫唤？
牛有料岂能吼叫呢？
物淡而无盐，岂可吃吗？
蛋清有什么滋味呢？
看为可厌的食物，我心不肯挨近。
好，这是约伯呃前七节的话，这周只能讲到前七节。
好，我们一起来祷告。
主啊，我们借着约伯的回应，但愿古代智者和古代的圣徒在你面前对福音的探讨能够切实被圣灵坚固在众弟兄众弟兄姊妹的心中。
你坚立我们，使我们的信仰的工程以及应该加添的智慧得以坚立，使既有得救的智慧，也有数算余生日子的智慧。
奉耶稣基督的圣名祈求。
是约伯前七节的回应，但是第六章和第七章呢，是约伯完整的对以利法的话。
所以我们照样呢，在整体上看一看，再往细节里讲哈。
你们回家如果有兴趣去先读一读的话，至少6章1~30节，约伯做了如下的工作，先交代给你们，然后我再给你们解读。
就是一到十三节啊，我还讲不完第一层，这周还讲不完第一层。
大家记得一到十三节，约伯都，约伯都是在为自己的哀歌在辩护。
那因为知道，以利法之所以对约伯爆发出这么大的意见。
本质的原因是约伯在苦难中没有表现出他期待的悔改，而是做了一首貌似对上帝有抱怨的哀歌。
那也就是说，你到底应不应该这个在这个状态之下说出那么多消极的话，是我们对你意见的来源。
那我该不该去唱哀歌呢？
那约伯认为我应该唱，而且你们应该体谅我唱。
所以1~13节记得，约伯正在为自己之所以我要唱出哀歌来辩护啊。
后来呢，14~23节就是6章接下去有几周之后给你们讲到的，这约伯就控诉朋友的不义。
我既应该唱哀歌，并且你也不应该对我讲这样的话，你应该怎么样正确的对待我。
所以14~23节是约伯直接对朋友说，你们其实是你们做错了。
啊，那第三部分是在24~30节，后来约伯就请求朋友。
在约伯第一次开口的时候，他的态度还是比较温和的，没有后面那么多火药味的。
他请求朋友说，你要公正的对待我。
这是第六章约伯目前说的话哈。
所以这是大概的，你读第六章的时候，约伯做的这三件事。
我们刚才说过。
激怒了以利法的，是约伯第三章的哀歌。
于是呢，以利法说了那么多的话来暗藏定罪的劝说约伯是吧？
什么叫暗藏定罪的？
他开头没有明说。
但你们我们说了四周了，你们都能读得出来。
以利法没有明说说的却处处都是约伯。
所以说我们暗藏定罪地劝说约伯，劝说什么？
被神惩治的人是有福的，你要悔改，把案卷交给上帝，这样才能获得公正的赦免。
啊，所以这是以利法的意见。
那约伯为什么要说出第三章那样的哀歌？
我们都知道，今天你读着或许没什么问题，你只知道很消极。
但是在约伯第三章的所有的内容，在几千年前的近东啊，对于信神的人来讲是绝对政治，属灵的政治不正确的话，你居然说去咒诅自己的生日，你也在处境中没有对上帝有丝毫的认错和回转。
你居然还抱怨。
所以在那个时候是绝对政治不政治不正确的。
那他为什么要唱那个哀歌？
所以在今天呢，我们只能有够时间哈，探讨一个或者话题。
就是信上帝的人，是不是仅仅是因为愚昧，或者是因为神学错误，才会说出那些消极的话来？
这是约伯最开始的回应。
我说一遍啊，话语的缘由是什么？
话语的缘由。
如果一个信上帝的人，他嘴巴里发出非常哀伤的，神学的错误，甚至在发出一些貌似否定恩典的话，注意啊。
那是不是是因为他真的神学错了？
还是因为他这个人很愚昧？
那个话语的根源是什么？
缘由是什么？
这是约伯开头要跟朋友来探讨的，或者回应朋友的。
所以呢，我们读进去就会知道，等一下哈。
约伯肯定是先要回应和澄清自己讲话的方式到底有没有错误，或者说是不是情有可原，再来回应朋友的质疑。
所以呢，我说第一部分1~13节。
约伯在为自己的哀歌来辩护。
但是我们拆解一下哈，你为哀歌来辩护，大体又可以分三个层次，所以他讲话的层次是很复杂的，也很多层次的。
1~7节，约伯是在声明苦难的沉重。
而8~10节呢，约伯是在解释我求死的逻辑是什么？
我为什么要求死？
最终11~13节，约伯才表达出我力量枯竭的软弱。
所以1~13节也是分这三个部分的。
我的苦难有多重？
1~7节。
8~10节，那我求死的缘由和逻辑是什么？
然后就是8~10节，11~13节，那就是表达我力量枯萎了啊，这三个三个部分。
所以1~13节，我大纲上的第一层。
我可能得分两周讲，因为这一周我可能只能，如果讲细一点的话，只能讲到前7节。
好，我们闲言少叙，我们看到经文里面好不好？
约伯开始说话了哈，这是第一节说的，约伯回答说，记得以利法4章所说的哈，你之前这么厉害。
现在居然说出这样的话来。
被神惩治的人是有福的，你不可轻看全能者的管教。
如果是我，我会仰望神。
这是以利法给他总总是笼统的对约伯的一种的建议，并且给了他一些空头支票，对吗？
你呢，听我的悔改，一定会子孙昌大，羊圈里的羊也不会丢的。
这里呢，我们详细查考过，你要听，对你有益。
诚然是如此。
以利法对他的话结束了。
后来约伯就马上开口回应以利法，他说什么？
唯愿我的烦恼称一称，我一切的灾害放在天平里。
好，我们逐节来解释哈。
他终于开口了哈，我们听他的话来洗洗耳朵啊。
为什么他他他他他在说什么？
第二节说的是唯愿，你拿一个秤嘛，我们不用想的太复杂哈，就是天平的意思。
称一称就是秤砣的意思，因为人啊，很早就发明了这种计量单位，所以他说拿一把秤来，但愿我拿一把秤来。
拿把秤来干什么？
称一称我的烦恼。
他说把我遭受的这一切的灾难啊，放在天平里量一量，给你们看一看。
这是约伯开最开始对以利法说的第一句话，因为其他两位朋友还没有开始回应约伯。
所以现在他当下只对以利法那个老人家说，但愿我可以把我的烦恼和我的灾害放在天平里给你们看一看，称一称给你们看一看。
你发现约伯展现了一个什么诉求啊？
他当下非常希望有一种直观的方式能够展露他的痛苦，是吧？
我再说一遍哈，约伯当下最低的反应就是你们居然对我说这样的话。
对一个这样子的人家破人亡了，而且病入膏肓，在粪堆里面的人，居然对我做这种要求。
所以约伯很渴望现在能不能有一杆秤出来，有一杆秤，这肯定是无形的秤了。
来直观地对你们展示一下我的苦难有多沉重。
因为他认为朋友们根本看不到。
因为以利法怎么说哦，如果是我，我必仰望神。
我上一周也说了，我的质疑是有根据的啊。
约伯，如果换成以利法承受约伯所承受的一切，他真的有力气。
或者有气力做出他所要约伯做的那些事吗？
你知不知道苦难有多沉重？
我上一周也说了，这叫做中国人的话说，叫典型的站着说话不腰疼。
所以约伯说，我希望直观地对你们展现一下我所遭遇的事情有多沉重。
如果有一杆秤来就好了，我直白地跟你们展露一下我的痛苦，因为他觉得朋友们你们看不到。
你们根本看不到，你们不理解我有多多沉痛这个事情。
我觉得约伯的沉痛很难理解嘛，我也觉得奇怪了哈。
有的时候神学很强的人居然这么冷血是吧？
所以呢，我们逐个看看他的词哈。
我愿我的烦恼和我一切的灾害。
这个烦恼我几周前讲过，和五章二节以利法说的那个愤怒啊，是同样的词。
这个烦恼和那个愤怒啊，虽然和合本中文的翻译不一样，希伯来单词是一样的，意思就是一种激烈的负面的情绪。
大家笼统记一下就好了，就是那种情绪。
同样的希伯来词哈，而灾害指的是什么？
我说啊，烦恼指的是以利法控诉约伯的那个情绪，而灾害指的是什么？
灾害指的就是约伯至今为止遭遇的所有祸患。
你就儿子死了，家产没了，身体病了，这就是约伯所说的灾害。
很明显，约伯现在第二节就在回应以利法前面所说的两个话题。
那我先为你们重温一下这两个话题，再看看约伯的回应哈。
因为烦恼和灾害分别对应了什么？
烦恼或者说以利法在五章所说的愤怒的情绪。
和忽然遭遇的灾祸这两点。
因为以利法的想法非常直接，就是你有这样烦恼的情绪或者愤怒的情绪，你就是什么愚顽人。
因为愚，因为愤怒害死愚顽人，嫉妒杀死痴迷人。
所以你有这样愤怒的情绪，说明呢你的这种情绪的来源是你的愚昧，是你没有智慧，你是一个愚顽人。
所以呢，这是一个来源，所以这是一个。
另外一个就是你的灾害来源于哪里？
你的灾害来源于你对上帝犯罪，所以你是被神惩治。
我们前四周已经讲过了哈，以利法的想法非常直接的。
有这样情绪的人，他就一定是愚顽人。
而遭受这样祸患的人，就一定是被上帝惩治的罪人。
所以他的归因非常明确。
所以呢，就是所谓的这样烦恼的性情是因为你的愚顽和痴迷。
遭到的祸患和灾难呢，说明你是个被上帝管教的罪犯。
这是以利法说的。
那在这种情况之下，他认为约伯该怎么做？
你不该唱哀歌，而是你也不该在这里讲一些急躁的话，你是要向上帝连连恳求。
因为约伯当年的表现啊，约伯当时的那种的比较消极的表现啊，在貌似比较有风度的近东的智者看来是比较愚昧的。
等等，我为你们尽可能解释一下古代的人。
他会有一种怎样的眼光和标准的人设？
用今天年轻人的话说，我也找不到什么词哈。
呃，年轻人的话就叫做人设，你应该表现成什么样，我们才能承认你是敬畏的人，敬畏上帝的人。
这个风气啊，各代不同。
但每个时代的作为信奉神的群体里面，都有一个既定的印象。
因为我可以我可以告诉大家，你如果往，你如果违反这个印象在人群中出现，许多基督徒或者教会就会对你的近虔度，他产生质疑。
因为大部分的人敬畏上帝的人应该是怎样的，他有一个既定的印象的。
那我可以先告诉大家哈，约伯当在第三章的反应。
和他在苦难中所讲的和所做的完全不符合，是完全不符合当年的人对一个信奉上帝的人的那种的印象，而且是完全颠倒过来的，完全一点都不符合。
他的表现在比较有风度的，近东的智者看来是一种愚昧的表现。
那么约伯就说了，如果把我的烦恼哈，你所控诉我的烦恼，你所认为我被犯犯罪被惩治的灾难，真的放在天平上称一称。
会出现什么后果？
第三节的后果。
现金都比海沙更重，所以我的言语急躁。
先提醒一下，因为重，所以我言语急躁。
这对应的以利法说，因为你愚昧，所以你言语急躁。
这就是不一样的，就是你的这种的来源是什么东西？
我们看看第三节哈，约伯说如果我的烦恼的情绪和灾难的沉重，真的有机会直观展示给你们。
这个天平要端平，另一端要放上什么？
要放上海沙才可以。
而且约伯说，我管饱啊，我的烦恼比海边的沙土更加沉重。
因为这么重，这么沉重压伤我，所以我的言语才急躁。
因为所以，就很明显，我们今天讲的这7节一点都不难啊，一点都不难，你们只要知道约伯在归因。
因为以利法在前面的一段话里面已经把约伯讲话的哀歌做了一个错误的归因，是因为你的愚昧，因为你的痴迷，因为你的刚硬。
呃，所以说你才会说出这么多话来。
其实后面两个朋友上来也是这样对约，那个对约伯说的。
比勒达后面一开口就说，你的言语如狂风，要到几时？
就他们很反感约伯在这个苦难中还讲这么多话。
约伯说，我之所以讲这么多话，真的是因为愚昧吗？
是因为愚妄吗？
有没有可能你们把我的烦恼放在天平上称一称，可能比大海边的沙加起来更加沉重。
意思是我是太痛苦。
才讲出这么多话来。
你说这不是很常理的事情吗？
我跟你讲，当时的人就不明白。
啊，所以呢，我们看看约伯哈。
他说，我的烦恼太重，我的言语才急躁。
他的意思非常明确。
我的痛苦和我实际的患难极其沉重。
他坚持认为这个是我言语急躁的理由。
也就是说，我那样讲话的原因是是因为痛苦，不是因为欲望。
我再说一遍。
是因为痛苦，不是因为欲望。
而且呢，就你以利法会用那种智慧修辞吗？
我跟你讲，约伯也是智慧文体的高手，因为沙子啊和尘土的沉重。
用来比喻人的情绪。
这个是标准的靳东真言，这是很规范的格式。
我给你们念一处真言，你们就知道了哈。
回家有机会，我没放在 PPT 上，有兴趣就去翻箴言二十七章三节，那是一个一个小小的例子而已。
箴言二十七章三节这么说。
石头重，沙土沉，愚妄人的恼怒比这两样更重。
这个和约伯的话是差不多的。
石头很重，沙土很沉，但是有些愚妄人的那个恼怒的和诶，那种激进的情绪啊，比这两样更重。
所以人的情绪和愚妄和你智慧的关系，这是标准的进动真言啊。
所以这是这样子的哈，所以约伯也是用这个智慧箴言来回应以利法的智慧的格式啊。
啊，已经够尊重他了，因为现在按照约伯他用用那种类似的格子，那个用那种类似以利法习惯用的表达的格式来说啊。
不是我的愚愚蠢很沉重，才导致我说了那么多你认为急躁的话。
其实会不会是因为我的痛苦很沉重，所以我才说那么多急躁的话？
这就表达了一种常理和一种你们属灵的人设之间的冲突。
人会因为痛苦而叫唤，那那些人到了一个地步，只您仅仅认为人只会因为愚蠢而叫唤，这合理吗？
所以呢，以利法对约伯的控诉在第一节，2~3节约伯其实已经给了回应。
你知道啊，这个我们得科普一下，我们不知道这个问题的比较严重的地方就是什么？
就是古早那个年代的智者哈，我只能说我不能一篇一篇文献给你们念，就我目前的阅读的文献和阅历来看，我只能笼统跟你们讲。
近东和西亚地区古代的智者，他们表现出来的风度啊，呃，用我的话说吧，他们喜欢端着。
啊，其实古代的智者都差不多，中国也是这样。
啊，希腊的那些苏格拉底那些也是这样，就他们喜欢端着。
用今天的话来说就是脸谱化。
就怎么讲呢？
他们讲话都喜欢用固定的句式，他们出来的人设和性格必须是统一的规范。
你你只有这样，我们才能看你为有智慧的人。
这就跟中国的文人对对子一样嘛，是一样的。
古代人讲话喜欢怎么讲？
我们就拿我们国家熟悉的人来说好不好？
比如说白居易。
白居易要跟刘，那个当时喝酒的时候，要跟刘禹锡敬酒啊，但是你敬酒就敬酒，他不会像今天说的这么这么的说，说的这么白的。
白居易一定要这样跟他说，亦知合被才名折。
二十三年折太多。
他只要这样子跟跟跟这样这样子跟他说，其实意其实意思就是，你被你的才气和名声所那个所连累了。
但是呢二十三年也连累了太多了吧，因为当时刘禹锡被发配到边疆二十三年。
他要这样说，那刘禹锡不能像今天那样说，没有没没有，这这这这不在话下，你不能这样说，你一这样说，文人就会认为你没文化。
他也必须去用这种固定的格式说，巴山楚水凄凉地。
很多小学生都读那个都读过是吧？
二十三年弃置身。
啊，呃，那个什么？
病树前头万木春哈，二十三年就是说沉舟侧畔千帆过哈，病树前头万木春。
他得这样子，那这样子才能被传为佳话。
意思是什么？
你不这样回，你能够着急地说一些大白话，人家就会觉得你这人很掉价，你没有文化，是这样子的啊。
所以我说这是古代文人的一个既定规范，你得记得。
中国古人有，那西亚那边近东也有。
但只不过我们所在意的不一样，咱们都知道古代远东的，比如说中国喜欢讲文采。
你得工整，你得押韵。
那近东的那些人喜欢讲智慧，那你就得端着，按智慧文体来。
我跟你讲，这都是我们的交流方式形成的一个既定人设，不少人会去服从这个人设。
直到今天，21世纪，你在网上跟别人说一些话，后面的那些东西平仄不押韵，别人还会说你这个话不押韵，为什么？
古代遗留下来的，你不押韵就说明你文化不够，是这样的。
那这个就会形成一个固有的印象，那这只是个例子哈，我的意思是那些人因为这个规范喜欢端着。
他都喜欢这样讲话。
以利法典型的是这样的人，而约伯正是因为他不端着讲话了，他把所有的抱怨在第三章全部唱出来。
以利法说，你这你你这简直是不可理喻。
你过去这么厉害，现在怎么这样讲话？
怎么可以这么讲话？
那为什么不能这样讲话？
那以利法认为，你既然这样讲话，就说明你过去的智慧是假的，你到死都没有智慧，你是个愚昧人。
约伯说，如果我能够把我的烦恼在在天平上称一称给你们看，海边的沙都没有我的黄，那个没有我的烦恼重。
注意第三节，所以我的言语急躁。
也就是二节到三节的上半节在解释的是，我烦恼太重，我言语才急躁。
不是像你说的那样，我很蠢，我言语才急躁的。
是这样子的。
所以约伯在维护自己唱哀歌的声誉。
就是一个非常明白的话，就是一个非常直白的话哈。
所以我说啊。
脸谱化久了，一个地方的人啊，对一种东西的脸谱化久了之后哈，那基本上那群人就会认为智慧人就应该这样讲话。
每一个有智慧的人，他们统一的都应该在任何情况下游刃有余、从容不迫的。
时间一久了，你就会产生一个既定的印象，自己都不，自己都被这个印象骗了。
就是如果有一个人，但凡有一个人讲话很急躁，讲话很直接，甚至讲话带着情绪，就会被这里的人批判为愚妄人。
那换句话说，有些满脑子都是稻草的人，只要按照这样子的风度来讲话，别人也会认为他是智慧人。
这就是变成这样子的啊，我们就是我非那个非常。
你读圣经就发现圣经中的人物啊，每一个属灵伟人和信心英雄，他们的性格是非常多样的。
有苍孙那么莽撞的，也有大卫这样子很跌宕起伏，有所罗门那么智慧的，也有也有像撒母耳这样子非常稳的。
他们都是有各色各样子的，但是呢，人的群体喜欢一个既定规范。
你们得知道这个意思啊，所以以利法跟约伯的基本冲突的原因之一在这里。
而我说在这样子的思路啊造成了一个固有印象之后，你会造成一个不良的后果。
就是如果你敢讲话急躁，你就一定会被判定成愚妄人。
所以二节到三节，约伯做了一个非常积极的回应。
他的意思是什么？
我刚才屡次讲过了，我再讲一次哈。
有没有可能我讲话急躁？
我承认。
约伯没有否认我讲话急，那个讲话急躁，我言语急躁我是承认的。
我知道那个哀歌唱的有点消极。
但有没有可能我不是因为啊，我是因为我那种负面情绪不是因为自己太愚昧了。
有没有可能我的负面情绪是因为自己太痛苦了？
到底是太愚昧还是太痛苦？
我这个要澄清一下。
他承认自己的负面情绪，但他否认自己的情绪和话语是来源于愚妄。
他声明坚决地认为这是来源于我的痛苦，所以这是约伯的承认，所以他一直不附庸这个东西。
所以讲到这边，你就会发现古代圣徒有血有肉的真实，和谁是戴着面具坐端在那边，在苦难之外对人发声。
这是约伯记的其中一个主题之一。
因此我个人啊，你们都知道哈，你看我这样子可能就知道了。
我个人多年来一直非常反感附庸风雅或者故故作绅士的一些调调，可能跟我本身习武之人的性格有关，我一直讨厌这个东西。
到信了基督教之后也是这样。
我特别讨厌一种故作风雅的那种的属灵正确的调调。
当然了，我们也不能站在另外一个极端，说那你粗野直率就是好的，那也不是。
我的意思是什么？
如果你呀，下面有弟兄姊妹啊，真的是生性儒雅随和，那当然是随便你。
当然了，因为你天生的性格是温和、儒雅、随和，那就是这个性格，那是你的事。
但是咱别把这种外在表现，百分百跟内在素质完全等同。
这个是一个非常不好的行为。
约伯记在这里表达的最质朴的一点就是，我的外在表现是不是应该百分百跟你们印象里的内在素质完全等同？
咱真得得这样子去看事情吗？
我举个最幼稚的例子哈，大声尖叫好吗？
大声尖叫这是没素质的行为，谁都知道。
但你得分怎么讲，笼统来说是的。
笼统来说，如果今天你在地铁上、图书馆里，或者我在讲道的时候，你突然尖叫起来，很多人都会觉得这不对，这人肯定是有问题，没文化。
但是的，但有没有可能是后面我突然掐了你一把，把你把你疼的叫起来，也有可能。
所以呢，约伯的意思就是这个东西，不要你用既定印象来定我。
实际上呢，我是因为太过痛苦，才是导致我的言语这么急躁。
因此，约伯第一个回应就是这样，大家记得一个基本的结论。
言语急躁的人，未必是因为愚妄，未必是因为愚妄，有可能是因为痛苦。
你说这个是最朴素的道理吧？
约伯就是在讲，因为他们和当年和那三个朋友连这一点都扯不清楚。
言语急躁的人，说出在你们看来很难接受的话的人。
你们认为基督徒受苦的时候应该说什么话？
你们认为基督徒在遇到挫折的时候应该嘴巴怎么表达？
我如果不这么表达，也许是因为我太难受了，不是因为我的属灵和我我和我的金钱就是由你们在看来的这么缺失。
也许你们认为在痛苦中，你也可以交给主，仰望主。
但如果我不这么说，我反而说出了一些抱怨的话，可能不是因为我的信仰的缺失，很可能是因为我太过难受。
这是约伯跟他说的话的第一个点。
你说，不然你说既朴素。
我们又觉得非常精准，因为以利法就是连这一点都不明白。
而且现在呢，他，但是目前为止哈，二到三节，又不刚刚开口，他其实还是蛮有风度的，他目前还是尽量保持着以利法能接受的话语，就是用智慧的格式跟他说。
所以呢，他目前也没有指责朋友的冷酷愚蠢。
二到三节，他只不过在澄清说，你们可能不理解我有多难受，甚至希望说，那我就真希望有个天平啊。
把海沙和我的烦恼一起亮给你们看一下，量给你们看一下。
我敢说我的烦恼一定比沙土更沉重，你们就知道了。
现在可能你们不理解我，他说现在目前还是这样子的，跟他表达的。
而真正让他痛苦的，从第四节开始，他开始陈述自己的痛苦。
你觉得他的痛苦是什么？
你发现第四节他说因什么？
嗯。
因全能者的箭。
摄入我身。
哇，其毒我的灵喝尽，神的惊吓摆正来攻击我。
这是他对他痛苦的基本的描述。
也就是说什么？
真正让约伯难受的，你还不能笼统地说成是什么家破人亡这个很具体的东西。
约伯一直在考虑一件事，就是是关于神的事。
因为他也认为神攻击他。
注意啊，这一点他和以利法有基本共识啊。
因为在一夜之间要要夺走他那个地位的人的全部家产。
要把他孩子全部杀掉，太巧合了，一系列的灾难都精准打击到，把他的身外之物全部剥离。
到他全部倾家荡产之后，突然间身体长烂疮倒，就这样倒在炉灰里了。
做这种事情的人，他不可能认为这是绝对自然现象。
而第一章也告诉我们，确实这是上上帝在天上允许的。
因此约伯也认为说，为什么我平生素来敬畏的上帝，突然间这样打我？
这个是他痛苦的地方，所以大家记得哈，我们可能认为约伯的痛苦来源于儿女啊，丧尽家财。
但是坦白来讲，约伯在整卷书结束之后。
他从来没有抱怨过财产的问题，知道吗？
他在第一章说赏赐的是耶和华，收取的是耶和华，你的名应当是称颂。
他就真的没有再想这个事了，他一直在纠结的是我我我我做什么了，你要这样打我？
我做什么了，你要攻击我？
所以他说，我的痛苦太沉重。
这个痛苦太沉重在于全能者，就是我战战兢兢，我谨慎警醒的侍奉的那位上帝，他居然拿剑来射我。
而且还是用毒箭来射我，这箭上的毒啊，我的灵喝尽了。
他好像军队一样摆正来攻击我，我感觉我被上帝围攻了，他是这样子的一种的触感，所以他非常的难受。
当然了，拿剑来射啊，这个是很常见的，因为约伯当时是东方自大的地位的人，他一定很熟悉的。
古代嘛，古代城邦打仗，就已经有已经有弓箭手了，我们都知道哈，已经有弓箭手来射箭了。
而且呢，当时比较毒辣的一种的军事战术，就是会在箭上抹上毒药的。
但是你们在电视电视上看的可能不太真实。
你们在电视上也有看别人在在古代嘛，射箭上面箭头上抹上毒药是吧？
一射他就死是吧？
那不会。
古代的毒性啊没那么强，但是又没有什么鹤顶红啊这些，或者说你们今天化学制剂。
一般你被毒箭射到，被拔出来，它在古人的表现为伤口会慢慢烂掉。
烂到全身就治不好。
约伯他那个处境很像当时被毒箭射中的战士，你一旦被那个毒箭射中，那个年代的毒药毒性没那么强。
啊，他涂上去只会让你伤口本来可以愈可以愈合的，你愈合不了。
全身烂掉，后来慢烂到全身，后来就烂那个烂透了，就这么过世了。
是这样子的。
所以约伯现在说，好像说在他的观感上看啊，我们觉得他的他的说法很形象。
好像我家财散尽之后，上帝还在天上冲我射了一把毒箭。
这个扎到我身上，我的灵魂把那个毒药喝喝尽了。
上帝好像军队摆正攻击我，浑身烂疮。
为为什么要这样？
我想不通。
这个是他痛苦的来源。
呃，上帝为什么我素来所敬奉的上帝？
他居然反手攻击我，这个是他很难受的东西，很难，他想不通的东西啊。
所以这是这样，确实啊，我们理解约伯不知道天上的对话。
约伯当时也不知道撒旦参与了这件事，我们约伯都不知道嘛，因为在他的视角里看来在他的视角里看来，约伯记第一章是不存在的。
就是天上的话，他就不，他不知道天上发生什么，我们这些读者知道。
所以你要理解他的盲区，他一直在非常疼痛的。
很挣扎地问一个问题，我好像我真的我是每天都在敬畏他，我从来都没有敢去违背他的话。
那我已经做到这个地步了，你们说我有错，我真的不知道，我我想不出自己我哪里对不起他了。
而全能者居然百战百胜攻击我，好像军队围殴我一样。
神的惊吓，不是撒旦的惊吓，神的惊吓百胜攻击我。
这个是我的烦恼沉重的一个原因啊，所以说这是第四节所说的哈。
我们可以看到他的情绪，对吧？
害怕惊吓，和他在哀歌中三章25节所说过的惊恐是一样的。
所以你要注意约伯当年的情绪，并不像我们想的。
那么游刃有余。
约伯是顶级的圣徒之一了，他的近前感是在历史上，直到今天，没有人可以抵，可以去轻易抗衡的了。
但在那个处境中，我告诉你，约伯很害怕。
惊恐、惊吓、恐惧、害怕，他一直都在说这个话，我很怕。
为什么要这样？
儿子都死了，家和财产都遭到了破坏，神居然开始来攻击我。
一个人啊，不管你之前的信仰怎么样哈，落入到这种命运的时候，尤其是当你认为你素来你一，你平生所敬畏的上帝，好像突然开始攻击自己的时候，他真的会怕。
那我要提醒各位什么呢？
约伯这个人的人物素描啊，对我们而言是有价值的。
因为我必须借着他这个性格，我注意啊，在苦难中的性格。
约伯是个什么人呢？
是在风平浪静，非常高，非非常尖端的生活中，从来不飘，继续战战兢兢的人。
他是很谨慎的人，但在苦难中照样是一个非常害怕，非常哀伤的人。
这告诉我们一个基本的一个什么点啊？
他真的会怕，我说他他他他真的会怕表，他真的会怕表达了一件什么事情啊？
所以我们必须提醒各位哈。
呃，我们今天部分特别属灵的教会教会啊，喜欢端着的那种的风度啊。
比如说，一旦落到任何处境中，你都必须说那种什么，比如说啊，我反正顺从主的安排。
我相信主，我交给主。
不怕，交给主，我们在主里好的无比。
这种我们今天通常会期待在落难的弟兄姊妹身上和嘴里听见的话。
我得先告诉大家。
在约伯的嘴里啊，一句都不存在。
就是目前为止啊，一句都不存在。
约伯没有说这样的话，而且他自己清楚的亲口承认，我恐惧，我害怕。
而且我呢我不知道为什么神这样突然这样对待我了。
因此你发现他和以利法其实是有一个基本共识的，就是上帝对我突然降灾。
但上帝对我突然讲的，这个他是承认的。
那你说既然有这样的共性，那区别在什么地方？
他和以利法的区别在什么地方？
区别在于以利法认为你是犯罪了。
所以你被神咒诅，那叫做惩治。
所以你现在所经历的灾难叫做惩治。
而约伯呢？
约伯坚决否认我犯罪，因为他坚决说我什么都没做过。
但是有个困境在哪里？
如果是你你怎么办？
就是说那我问你，那不是因为惩治，因为什么全能者至于这样攻击你全家？
他不是打你两巴掌啊，是用毒箭射你啊，是把你全家的命都夺去了。
因为什么全能者会这般攻击你？
他真的回答不出来。
所以他自己也在问，他他他他他也不知道，他也困惑，那不停追问不停追问，没有答案。
所以越说到后面，他越痛苦。
因此呢，以利法的在做的是什么？
认定的这件事的性质，性质就是约伯犯罪。
然后以约伯当下爆发出的急躁的态度啊，认，又进一步认定。
看吧，你是个愚妄人。
于是呢，他就对约伯尽所能地解释背后的原因。
一、上帝因为你的罪惩治你。
二、你看，你居然会说出这么多急躁的话，说明你真的是个愚妄人，又坐实了一个，你根本就不属灵的。
这是个恶性循环啊，就相当于你用错误的要求要求一个基督徒，要求今天任何一位弟兄姊妹，再痛再惨你都不能叫。
那他他他如果很痛很惨，真的叫出声来了。
你又进一步地说，你果然不属灵吧？
他这样子的一个说法，那你这个这个无解啊。
所以约伯在这种情况下被轮番定罪。
以利法就借着他本来正常的表现，反过来作为证据定罪你，你果然是余万人啊。
呃，嫉妒害死痴迷人啊，是不就就就是这样子的。
所以说，他劝善，劝约伯，你的表现已经证明了我的观点，你真的什么都不是。
所以呢，你认罪伏法，认罪伏法还有希望。
以利法做的是这个事，我们花了四周讲过了，这是很残酷的一个圈，一个那一那个很残酷的一个劝说啊。
但约伯承认了什么？
约伯承认了我的情绪和言语急躁。
情绪我承认，我讲话急躁我也承认。
但是我刚才讲了半天，你知道他不承认什么？
他不承认我这个情绪和言语的来源是来源于欲望。
他澄清哈，哀歌的话语是因为他的痛苦。
他也认为呢，是全能者攻击自己。
但是呢，有一点是他直到后面都在坚守的。
啊，这点我得提醒大家，他坚决不认罪，明白吗？
我今天一旦只说这几个字，又会被人误解。
他坚决不认罪，你说今天我们认罪是一个正确的态度啊。
但约伯在你没跟我讲清楚之前，一。
我承认我的情绪和我的言语急躁。
第二，我否认我这个言语急躁是你说的那个因为愚昧，我告诉你是因为我太疼痛。
第三，你说我这是被全能者惩治，你说我是被管教，要认罪去去上交罪案，我这个我不承认。
我要全能者亲自出来跟我说话。
如果他不出来跟我说话，我就要，但愿我死掉的那天，我到他宝座面前，我跟他对一对账。
我要提起上诉，我要提起申诉。
为什么我哪一点对不起他，他要跟我说清楚。
所以约伯一直在坚持一件在那个朋友看来越听越气的东西。
我觉得在今天部分的人听听来啊，都好像已经已经一种极其不谦卑的性格。
就是我没有得到答案。
但是我坚决不会去认罪。
啊，所以这就是一个这样，我宁愿选择求死，我也不盲目认罪。
可是他又没有答案，没有答案，所以他就只能去求死，是吧？
从后面的第10节，就是我下一周要跟你们讲的啊，第10节，你就可以看出来啊。
他当时认为啊，如果神允许他去死的话，他就能得到答案了。
他有一个表达，就是说我因为没有违背全能者的言语，所以说我到如今在不止息的痛苦中还能踊跃。
下一周再跟你们讲，但是记在这一章的第10节。
要不说我为什么求死？
因为我心中有个非常明白的确据，我既一生没有违背他的圣言。
所以在这一点上，在不仔细的痛苦中，我因此踊跃。
我不相信，到我见他面的那天。
他会因为我持守他圣言的一生，像你们说的那样对待我。
而我有生之年真的没有任何道德过犯，纵然有罪行的过犯，我也一直在在，我也一直在献祭的。
你们对我的控诉如果不，如，如果不实际的话，我不会在你们面前承认。
他就一直在顶住这一点，所以我下周展开跟你们细说。
总之约伯顶住，我目前不认罪，只要你们把不把话说清楚。
你发现没有？
在被耶和华啊，第一章称为完全正直、全然敬畏自己的约伯身上，有一个非常简单的品质和直白的素质，我要跟你们提一嘴。
也就是说智慧书之所以把约伯摆在第一卷，你发现智慧书总有一个功能，就是会不断打破我们一刀切的固有印象。
圣经本身的机制是非常严谨的。
如果你通过研读其他书书书卷哈，营造出了一种你自己认为的属灵正确的印象。
智慧书能够完全，如果你读懂的，前提是你读懂了。
可以帮你打破和切断这种一刀切的固有印象，避免一件事，避免什么事？
避免真理呀，因为我们自己认知的局限，反而把我们变成愚昧人。
这个是有可能发生的，而且经常发生。
我再说一遍，真理是对的，但因为我们认知的区域，认知的局限，我们那个皮带啊，装不了这个新酒。
搞得两样都崩坏掉，反而你学对的真理把自己变成一个愚昧人。
因为在约伯记里你可以看到啊，轻易的承认对方的批评。
是盲目的。
因此约伯绝对不轻易地承认你们无理由的批评，而盲目的认罪是虚伪的。
所以不管朋友们三轮控诉啊，三轮。
约伯完全不承认，你不，我不，我绝对不会因为你们无端的控诉我，我就因为要服从你们而虚伪的认罪。
他坚持住了这点。
所以以利法说愚妄和犯罪。
他说的你愚妄或者说你犯罪这两点啊，约伯通通不认。
因为以利法在前两章对约伯有两个层面的控诉吧，一个是他本身，你愚蠢，你没智慧。
约伯不承认。
第二是什么？
你犯罪，约伯也不承认，他全部都不认。
那他们三个怎么控诉，他们都不认。
但是我这么说，你放在约伯身上，你会觉得应该不，应该是不错，反正约伯做什么都是对的，因为圣经人物嘛，在我们面前有个既定的答案。
但我得邀请大家啊，你想想在今天，嗯，在今天既定的道德标准中，这样的人的性格，你们认为在今天值得提倡吗？
我告诉你啊。
约伯本人的性格，如果你真实地读进去，你不要只看第一章第一节，他全然正直。
约伯本人在三轮对话中表现出来的性格，我可以这么说。
这样人的个性哈，绝对在今天的道德标准中是不会被人提倡的，至少在中国。
为什么？
那我就代表我89年嘛，我是89年生人，我这代人啊。
我在的人从小所受的教育就是这样。
别人对你的批评，一定要用接受的态度去回应。
啊，有句话叫做有则改之，无则加勉。
什么意思啊？
有则改之无则加勉的意义的意思是，你要无条件先接受别人的批评，先说你说的是，你得先这么着，你这个态度才是对的。
然后至于他说的对不对吧，有没有道理吧，你自己心里去权衡。
你得先承认，先接受，统一的认错，这是你要表达的。
第二呢，就是后面回到家里呢，我们在私下里在心里甄别。
我们，他到底说的有没有道理？
如果有我我，那我改。
如果没有，我就听听也就过了。
这个才是我们所营造出来的规范的谦逊，或者说东方式的规范的谦逊。
这种人我们才说，哎，这个弟兄很谦卑。
如果我说你什么你都不认，一般会被人说你很骄傲。
但我告诉你，约伯就是这样。
你们怎么说，我告诉你，我我我的祷告在神面前是正直的。
神待我有密友之情，我全然清洁。
你这个话放在今天讲啊，大部分我跟你讲，全教会合起来一起骂约伯都有可能。
他就是这样的人啊。
所以，可是他真的是对的，他真的什么都没做过，朋友们才是错的。
谁能听得出来呢？
所以我说打破人设，打破一刀切的印象，没有说一种一种既定的氛围是要被当做真理来接受的。
所以约伯本人可绝不是今天你们认为的那种温和的性格啊。
无理由站不住脚的指控啊，他至死不认。
不止至死不认，而且态度啊异常坚决，坚决到什么地步？
你说一句他驳一句，知道吗？
你说一句他驳一句，你如果反驳他一大段，他就给你，他他就反驳你更一大段。
他是这么一个人。
所以我反倒要提一嘴哈。
我们呢，是反对在明摆着的真理和自私和事实面前死不认错的，你不要去听他的。
听成说，那你今天成，今天今天成色饼交成是绝对不要认罪。
有的人真的会这样，我不知道他们有意还是无意的曲解我的话，能够不要听成这样。
我们反对的两面都要说清楚。
我们反对在既定的真理和已成的事实面前，你坚决硬着颈项死不认错，这是我们反对的。
但另一层面没人反对，我今天要公开的反对的是，我们也反对你们。
在对方胡言乱语的无端的指控面前，盲目的，轻易的去认，承认自己的错误，或者否定自己，这也是我们所反对的。
用简单点的话来说呢，就是你啊不要刚硬，但是你要刚强。
什么叫不要刚硬？
是你错了你就得认，别硬着颈项。
什么叫要什么叫要刚强？
如果真不是你错呢？
如果是你真的是受到一种属灵的政治压迫，甚至是绯闻的那种的压迫，别人都围着你说，你要不要先认错，先 PUA 自己呢？
不要。
你要刚强壮胆，如勇士束腰。
不是就是不是。
这是约伯所表现出来的。
真的是我错，我会认。
那问题是我没错，你们三个人，你控诉了三轮，我也不会认。
除非后来全能者出来。
全能出来，说了一大堆创造天地的那些话。
约伯也只承认我的愚昧，因为我在你面前真的是用用用那种无知的言语，使你的旨意暗昧不明。
他承认了这点，明白吗？
所以是这样的哈。
因此朋友对他的控诉。
讲了那么多消极急躁的话。
他对约伯说，这种话你都讲得出来，你还说自己不是愚妄人？
那约伯怎么反驳？
我们来总结一下。
我讲话急躁，我承认。
但一定是因为余望吗？
难道不是因为我太痛苦吗？
说的就是这个意思啊。
所以一到四节全部的信息在第一层我都讲完了。
总结一下啊，我劝弟兄姊妹不要刚硬，这是肯定的啊。
在既定真理的面前，该认我们得认，我们回转就行了。
但你要刚强壮胆。
如果你遇到的不是真理，是属灵压迫，你不要弯下腰来。
你要如勇士束腰刚强壮胆，你要像约伯一样硬到底。
这就是这样子的。
所以呃纵观圣经来说啊，有的时候上帝叫人软，有的时候上帝叫人硬啊。
我这话是不是乱说？
你知道上帝对耶利米说过什么话？
我要让你坚硬如坚城。
对以西结怎么说啊？
我要让你的脸啊，硬过他们的脸，就是这个意思。
你有的时候，先知如果不硬啊，先知缺乏这种硬的话，他是完全任何一位先知没有办法承受在他生前对他的舆论压力的。
所以先知耶利米曾经，或者说以，或者说以西结都承受过上帝说我要你硬到底的一个应许。
但是呢，又要你在神的至圣的真道面前，不要像牛一样硬的景象。
所以说，硬不全对，软呢也不全对，你看情况，这就是智慧书给我们的价值。
有的时候你硬到底是不对的。
有的时候你一下子就暖了也是不对的。
你要刚强，但是不要刚硬。
这是一到四节所说的，也是约伯展现出的品质。
好吗？
那好，我们看一下五到七节。
他接着说。
那野驴有草岂能叫唤？
牛有料能吼，那岂能吼叫呢？
这话什么意思？
还是在讲吼叫嘛，是吧？
吼叫就是在比喻什么？
我们来解释一下哈，因为前面二到三节啊。
约伯解释了自己的痛苦和惊吓，也说明了自己言语急躁的原因原因。
所以第五节他才说，如果是野驴，其实是他打了一个与二到三节相关的比喻。
你知道这个比喻就好了。
约约伯说嘛，如果是野驴有草吃，那怎么会叫啊？
你们怪我叫的，你你们是不是怪我一直叫唤？
怪我话，怪那个怪我话太多。
但是如果有草吃的野驴，它能叫吗？
或者说有草吃连野驴都不会叫唤。
牛如果有料，岂能吼叫吗？
他在控诉一件什么事情？
他才说嘛，野驴和牛吼叫都是有原因的，原因就是因为缺乏草料，饿得难受。
而他进的，进一步，他比较隐晦的说，如果草料供应的充足的话，自然就不叫了嘛。
要我闭嘴对不对？
要我闭嘴有原因啊，就像野驴如果有草就不叫了，如果牛呢有料就不会吼叫了。
你要我闭嘴，你要给，你要提供这个东西啊，是这样的意义，是这样的意思。
所以呢，呃，这还是对以利法在解释一件什么事啊？
我言语急躁的原因是吧？
还是对以利法在解释我言语急躁的一个原因啊。
发生在人身上的事情呢？
你不是说一句简单的什么愚妄人用愤怒的情绪说话就这么简单的。
因为约伯说过，我平常吃饭哀哼如水。
所以其实约伯啊，不是说那几句话而已，因为在第三章他的哀歌中有一句话嘛，我的哀哼如水涌出，意思是什么？
实际上它在粪堆里或者在炉灰中啊，经常呻吟，而且不断的呻吟，一直叫一直叫，是这样子的。
所以呢，很可能是这样子，它在解释自己，我像野驴一样叫唤。
我像牛一样吼，一那个一样吼叫。
你们嫌我话多，你们听着心烦。
但是是有原因的，因为如果有草我就不叫了，如果有料我就不，我就不吼了。
那顺着第五节，6~7节哈，最后两节，约伯就表达了自己当下的一个困境。
叫做现在他面临的现实是什么？
你们现在叫唤的原因是因为缺乏草料，但现实是我停不下来。
为什么我停不下来？
因为物淡而无盐，岂可吃呢？
蛋清有什么滋味？
看为可厌的食物，我心不可挨近。
我整理一下这个逻辑，如果你把我比喻成野牛啊和驴啊，我有东西吃我就不叫。
但现在我所能吃的东西啊，跟蛋清和没有盐的东西没有区别。
这看为可厌的食物，我的心不肯挨近，就是我我实在吃不下现在的东西。
我因为饿而吼叫，但是有的食物我又吃不下，所以我无法停下来。
说的就是这个意思啊。
因此呢，这是我们在6~7节，约伯要表达的。
其实这个也蛮难讲的哈，因为说的非常清楚。
呃，是因为约伯在控诉我目前现有的东西我我无法下咽。
但是就在这里啊，这个无法下咽的东西指的是什么？
其实学者呢有两种答案。
我都给，我都告，我都告诉大家，然后跟你们稍微来掰一掰哈。
实际上这个东西指的是什么？
有两种主流的结论，都说得通的。
一种是约伯在最常见的吧。
约伯在指责以利法的教导索然无味，这最常见的。
有人是这么理，有人是这么理解的，叫我闭嘴。
那你说的这些话是什么东西？
我没有办法因你给我的这些教导来闭嘴。
第一种结论是这样，他认为以利法的教导空洞，索然无味，令人厌恶，自己无法接受。
有的人是认为这样，那另外一个呢？
还是约伯在另外一派学者哈，还是认为约伯在抱怨自己的处处境太痛苦了。
实在很难以承受，所以忍不住不停的叫唤。
就难以下咽的东西，到底指的是以利法前面那些教导，还是说我现在正在面临的处境难以让我去接受，我无法停下来。
这是有争议的哈。
当然了，我在主日讲道中啊，我是不打算深究这个问题的，因为对于教会整体而言，意义其实不是很大。
但如果有人对学术的问问问题啊，确实感兴趣，我稍微的告诉大家一下啊。
大部分的注释书都认为约伯在控诉以利法前面那个空洞的，或者说令人厌恶的教导。
但是我呢？
我本人啊，参考的这本夏德黎教授的注释书啊。
他认为约伯在抱怨的是自己现在难以让自己接受和下咽的处境。
这都有权威学者支撑的。
也就是说呢，夏德礼教授的意见是1~7节的话题是一致的。
就这7节的圣经啊，约伯只在做一件事，没有做其他的事。
就是不断地在解释自己言语急躁和不断发出哀哼的原因。
来为自己的哀歌辩护。
所以我为什么要叫唤？
我为什么言语急躁？
我为什么话这么多？
他认为呢，1~7节约伯只在做这件事。
就是这样，就这两个东西我告诉大家，我就不深究了。
那我也可以告诉大家。
我目前个人更偏向于后者。
为什么？
因为约伯记的文本啊太古老，意义没有绝对很明确，所以我也不敢跟你们做确定的解读。
但是呢这种情况在解释圣经古卷的时候是会常常那个是会有的时候会出现的，不多，次数不多，而且一旦这两种结论都说得通的时候，一般都不影响教会。
这是圣经解读的一个规范啊，一一般都不影响教会。
因为两种结论都有可能的话，那就说明教导是一致的。
因此信息我还可以一致性地跟你们讲，就是不管你支持上述哪个文本，你认为这个物淡无言的实物指的是以利法的话，还是指的是约伯的处境都可以，但是不影响这段话整体的解读。
有一件事我们要有一致的意见。
就是人发出这么多负面和消极的话，未必是因为他没有智慧或者太愚昧，很可能仅仅是因为太痛苦，而他现在当下处的处境啊，没办法缓解他的痛苦，所以他才会如此不停歇的叫唤。
这个是一致的，所以你就不要跟我纠结说，哎，这个以利法啊，还是什么，这个是学术性的范围。
对于一间地方教会来说，一个信息，5节以后，以利法在表，那一个约伯在表达一件事，我目前当下的处境，没有办法止息我的疼痛和痛苦。
所以呢我才不停的叫唤，就真的太痛苦了啊，是这样的意思啊。
所以这点我们要有一致的意见。
类似呢，呃，所谓的他怎么可以这样做，这种人肯定不认识神或者不敬畏神的帽子不要乱扣，就是你只要简单知道这点就好了。
这话什么意思啊？
他做出了一个不符合你心中属灵正确的动作或者言语。
你说他既然会这样说或者这样做，因此肯定不敬畏神。
这个帽子啊，从今天开始不要乱扣。
有些人，你认为够足，你你可能你以前认为足够属灵的人，应该像你认为的那样。
在遇到事情，不管是绯闻也好嘛，家庭问题、身体问题也好嘛，应该要有一个你所期待的表现，最好要像保罗一样。
这就表现为我真的见过这样的人。
在一位弟兄姊妹，就就就一位之前的姐妹，现在已经过世了。
查出一种那种病的时候，就是说可能可能可能是撑不了太久了，因为她家里也比较穷，没钱看病。
他表现出了对死亡的恐惧，就是说这个手一直抖啊。
那我之前呢一个一个传道人，我就不点他名字了，直接就说基督徒死之前是应该要欢喜快乐的。
绝对不应该这样。
我说为，我，那我说为什么？
他说保罗说的，单跑的路我跑过了，打美好的仗我打过了，所信道我守住了。
保罗说了，我要离世与基督同在，好的无比。
他认为保罗保罗有没这么说？
保罗有这么说。
但你不能把每个人都想成保罗，你也不能傻瓜式地说每个人面对死亡的时候都必须是保罗死亡面对死亡时候的态度。
你才能算是接受了保罗的教导。
谁告诉你的？
你如果这么玩的话，那我告诉你，你真的是你真的是在大量的构建一个假冒伪善，因为你已经把一个面具告，面具给大家了，来把保罗这个这这这这规范戴上。
不管你心里多多难受哈，你公开只能做保罗式的表达。
谁告诉你的？
我我一直在反对这个事情。
所以我说啊，这个是绝对不应该这样子，不能乱扣。
你这么做就表达你内在信仰一定如何，这个东西你给我拿掉。
每个个体是不一样的，啊，是这样。
我是尊重个体不同的，我不尊重圣经解读不同，大家记得。
你说一段经文，大大家解读的不一样，个人个人，我是绝对反对的。
但我们是尊重基督徒个体不同的，因为圣经本身就是如此启示的。
因此呢，对于一间负责任的教会来说哈。
我我自己认为吧，搞清楚不良言论的缘由，远比指责和压制不良言论更加重要。
我知道在教会圈子呢，教会这个领域总有一些话，弟兄姊妹是不爱听的，这是肯定的。
就是说不不是说讲台上的话啊。
是面对一些困难的时候，有一些弟兄或者有一些姐妹嘴巴里说出的话，是另外一些弟兄姊妹，他肯定是不爱听的。
他最好你要积极一点表达，他听他听着才舒服的。
但是你的不爱听，我们是可以尊重的。
但问题是，这种被你们认为不良言论的东西，你压制和消除这些不良言论，其实还不如去了解这个不良言论的源头，这更点更加重要。
注意啊，我不是在呼吁一个什么包容友爱的氛围哈。
包容友爱是对的，但是我这场讲到不是在呼呼吁以后大家这样。
我我我我我我要劝的东西不是这个，而是说如果我们发现某人啊。
真的对上帝有些不敬的言语，有些误解，或者说真的说出了一些在你看来愚昧的，认知不够正确的话哈，你其实该解释你可以解释。
你该拿起神学的武器的时候，你也不要客气，这是可以的。
但是啊，但是如果对方仅仅不是因为错误，是因为痛苦才说出那个话，那我是建议你不要去逼迫别人的情绪和压制对方的语言。
什么叫做逼迫别人的情绪？
你要喜乐，你不喜乐是不对的。
什么叫压制别人的语言？
你不能这样讲，闭嘴，跟着我祷告，祷告不出来也要祷告，我当场见过这个东西，我也走了这么多年了。
实际上我跟你们说的例子都是我当场见过的真人真事，只是我不点名而已。
在一个极端痛苦的处境中，我是亲眼看见我的同行。
今天我来探访，你跟着我祷告。
他说，我不是我真的很难受，怎么会这样？
你不要讲这个话，不能讲这样话。
基督徒的嘴巴是有权柄的，你你听过吗？
啊，你你你你跟跟着我，我说一句你赞美一句，我赞美不出来呀，你赞美你就是要祷告，这样。
你不要压制。
你如果解决这个东西是没有用的啊，这是这样子的哈。
以利法在做的就是类似的这样子的事情。
我告诉你，一个非常敬畏神的圣徒。
也有可能会落入极大的苦，痛苦的处境中去。
这种承认吧？
你很敬畏神啊，但有可能你你你的人生的某个阶段是灰，非常黑暗的。
这不是经验，这是圣经的教导，叫做什么？
我比如说我随便举个诗篇，我虽行过死荫的幽谷，也不致惧怕，对吗？
你的杖，你的竿都安慰我。
你平常诗篇会念，那你有没有发现这个诗篇是建立在一个前提之下？
一位敬畏神的人正在干嘛？
正在死荫的幽谷之中。
你读着这个诗篇，你反手就要告诉我，敬畏神的人不会有死荫幽谷，怎么？
这这个这个大半卷诗篇都，其实都是在大卫被追杀的时候，无家可归时候写出来的。
大半卷诗篇都是在痛苦哀哼中的圣徒写出来的。
你是要否定这个东西吗？
所以我说啊，约伯现在也这样，您得承认，你极其敬畏和你的人生每一个阶段都不黑暗，这是完全两码事。
你有可能非常敬畏神，但是你有可能你迎来一个一个阶段啊，只是一个阶段的很黑暗的人生都有可能的。
那我知道大家呢，呃，从前总是会听到神只会给人带来欢喜的祝福，是吧？
我当然了，我作为人也衷心希望每个家庭的生活都是如此，真心的哈，衷心希望每个人的生活都是如此。
可是呢，从神手里受了大苦的处境。
并且在痛苦的处境中继续挣扎等候的人。
圣经真的传递得非常多啊，不是我在这边白白跟你们讲啊，圣经真的是传递得非常多啊。
我刚才列，我我我刚才举的例子是诗篇，对吧？
我们给你举个真人吧，好不好？
路得记我 PPT 上打给你们了。
在路得记一章19~21节。
嗯。
我们总是戏称路得记为小约伯记。
哇！
里面有个叫拿俄米。
男儿你的名字就是，那那那就是甜的意思。
她因为饥荒这个合理的理由逃离伯利恒之后，你们都看过路得记吧？
丈夫死了，儿子也死了。
全家也是死光了再回来。
所以呢，当他回到家乡的时候，圣经这么记载，于是二人同行。
来到伯利恒。
他们到了伯利恒，合城的人都惊讶。
妇女们说，这是拿尔米吗？
拿尔米是甜的意思。
拿尔米对他说，哎呀，以后不要叫我拿尔米了，还甜什么甜啊。
要叫我玛拉吧，我改名叫玛拉，就是苦的意思。
因为全能者使我受了大苦，我满满的出去，耶和华使我空空的回来。
耶和华降祸于我，全能者使我受苦。
既是这样，为何叫我拿尔米呢？
写在圣经上的人物，眼睛没看到吗？
拿俄米是甜的意思，后来她出去全部都死了，回来她说我满满的出去，我全家出去，我空空的带着一个儿妇路得回来。
耶和华使我受了大苦，耶和华降祸于我，耶和华使我空空的回来。
既是这样，干嘛叫我拿尔米呢？
还是叫我玛拉吧，就是这个意思啊。
所以在神手里短暂的受到苦情的圣徒。
圣经不止记载一个，我只跟你举一个，大了多了去了，而且每一位先知都不顺遂，都是这样的。
因此传统那种运势顺遂的福音，我真的劝你们老一辈的弟兄们，要，那个确实要反思一下。
到底是不是因为这个是信福音的一个缘由？
因为这其实圣经客观的记录是这样哦。
我我可以告诉大家哦。
啊，当然，你说那那那还信它干嘛？
结尾我会补，我我当然会补充这点，为什么还要信啊？
实际是这样的哈。
可以说啊，那你们发现这点没有？
虽然那路得记被称为小约伯记，可是这一卷书你发现和约伯记有个什么样截然不同的氛围？
拿尔米这个话，你要遇到以利法早被骂死了，你知道吗？
你发现没有，拿尔米说，耶和华使我受了大苦，叫我那我那我连名字都要改了，我叫拿尔米，从此叫玛拉。
你发现居然在四诗时代。
其实伯利恒的人没有去批判拿俄米，没有人跳出来跟拿俄米说什么，甚至拿俄米自己呀，也没有因为说出了消极的话就背叛耶和华。
哎，这个话说得够消极，但拿俄米本人的信仰被她的话影响了吗？
连当事人都没有，哪里照样在按照律法去田间拾麦穗去生活。
他说归说，耶和华使我受了大苦，但是他自己没被影响，别人也没有因为这个话责备他。
我认为这才是健康的状态。
这才是健康的状态。
什么意思呢？
大家没有因为这个比较负面的话被影响伤害，当事人都没有。
所以约伯的确说了很多激烈的话，你回到约伯记也是啊。
人家约伯气掉神了吗？
约伯是一面说着激烈的话，一面在原地等候神，人家没有吧？
那旁边的人急什么呢？
因此，你如果是客观的看待这个画卷，你发现你恰恰发现啊，这个情况下跳出来指责的，真正被影响的都是那群不怀好意的旁观者。
当事人说归说，他仍然在原地等候神。
大部分的人也没有被这话伤害，但是总有一总有一批人会抓着这些话语本身来说事。
所以，路德记所展现出的一种田园风貌和这种氛围啊，我恰恰认为这才是真正属灵健康的真正标准的现象。
什么意思？
我我自己来解释一下啊。
拿一个教会来说，我是认为一个只能容得下正能量的教会，绝对不会是一件真实的教会。
我再说一遍啊，一个只能容纳得下正能量的教会。
一个只允许在这边说积极的话的教会，绝对不会是一个健康的教会，这是教会整体。
如果说一个个体的话哈，一个基督徒啊，这一生啊，你认识他二十年。
他只在你面前发出过赞美的话，那我认为他一定压抑着自己的心灵。
你说你怎么这样？
人家万万一有这么喜乐呢？
我告诉你，我不相信，绝对不可能。
除非他这辈子真的是一丁点让自己烦恼担忧的事都没有遇到过。
那那我相信。
但如果说他一辈子全部都是完全赞美赞美的话，全部你只能听到积极的话。
我告诉你啊，约伯就不是。
在痛苦的处境中，人的痛苦是很真实的，他绝对在压抑自己的灵魂。
我恰恰不建议。
教会去鼓励和帮助他压制自己，他已经够痛苦了，你还要再跟他说，对，这个这态，这个态度非常正确，弟兄姊妹都以你为榜样，继续这么快乐下去。
他有眼泪都要擦掉。
我恰恰认为这样是非常不好的，我们不应该回避啊。
上帝本身其实容得下别人哀伤，甚至是负面的情绪，甚至他愿意你在他面前发出哀歌。
所以诗篇中有一大部分是哀歌，耶利米也有一整卷作品就是叫做耶利米的哀歌。
无法接受这个现象的，其实现实中大部分是旁边的人类。
这种人一般会怎么想呢？
这种人啊，一般在圣经中看到要常常喜乐的教导。
哎，圣经中有没有常常喜乐的教导？
有啊。
但是他在圣经中看到的常常喜乐的教导，他不像我们这么用。
他会认为哦，既然圣经教导常常喜乐，那我们就应该禁止，终身禁止忧伤。
你知道这个逻辑吗？
我上一周有跟你讲过，错误的使用真言就是这个逻辑。
既然圣经明确的有教导常常喜乐，那好，弟兄姊妹要怎么做？
那我们要终身禁止你们的忧伤，任何的忧伤、任何的不喜乐都是不对的。
都应该被控诉，那这就是以利法标准的思路。
因此呢，约伯可以承认和解释自己的感受，我当然急躁。
但是他绝对否认和不认同你们的说法，但是我并非愚妄，也并非犯罪，这事我怎么也不认。
啊，所以神啊是不禁止言语急躁的，记得，但是我不是去，我不是这里呼吁大家以后就该怎么怨天尤人，就不，就不是这样的意思。
而是说这个东西被上帝允许。
他并不禁止人的言语急躁，他呢也允许人为受苦去叫唤，因为福音啊。
根本不否认敬畏神的人这一生会遭遇很多很多的痛苦。
其实圣经所启示的福音，它指的是什么？
如果你将起初的信心啊坚持到底。
到时候呢，一切的苦难会在你来到他面前的那一天永远过去。
神会亲自擦去他儿女的眼泪。
这是福音。
所以我说有两套福音啊，你们可以在黑白两个的分水岭，两条道路，这真的会导致你们走向不同的方向。
一个是什么？
神保守，神终身我们的路径低下之有。
所以呢，敬畏神的儿女远离灾祸，我们不会有眼泪，我们常常喜乐，一切的忧愁都是不正常的，常常喜乐。
但是圣经真正告诉你的是，你这一辈子可能会行过死荫的幽谷，会留下过许多的眼泪。
到那一天，我承诺你只有那么一天，只要你在那个死荫的幽谷中，只要在患难中欢欢喜喜，把不至于羞耻的盼望坚持到底。
在这个苦境中，把起初所信的坚持到底。
到那天，我会承诺你一件事，之前的痛苦都过去了，不再有哀伤、疼痛，也不再有哀嚎。
我必亲自擦去你一切的眼泪。
这就是启示录的结局。
所以呢，信福音的人其实是在当下的不平的人生之中，被承诺了一个永恒安息的结局的人，而不是现在就让你说哇，那一切的霉运跟我没有关系的人。
这是两套福音，我们所承诺的一定是永世的应许。
因此保罗才说，思念上面的事，不要思念地上的事。
所以我劝大家信后面那套福音啊，是这样子的啊。
因此呢，神会让一切的苦难都过去，但不是现在，而是你在患难中坚守到底的将来。
而你说那将来，那我们要怎么去等待？
因此啊，凭信心在应许之中，这才是亚伯拉罕的信仰。
我们信的本质是以信来确定那个应许，叫做所望之事的实底。
未见之事的确据。
而我顺便跟大家说一句，那个实底和确据不是你儿子考大学，很多人会这么解释，而是那个众圣徒等候的那个永远的安息之所，你那个是确据。
确据是限定的，而不是因为我今天求上帝这一件事。
比如说一辆车，我把这个车看为确据，一定给我，不是，这是灵恩派的做法，而是真正的那个天成是确据，所以是这样子的啊。
所以我们等候那个将来，我们来总结一下这周的信息，我们来总结四点哈。
都给大家，方便大家啊，以后那个结束之后去交通啊。
第一点，基督徒应该喜乐，这绝对是对的哈，应该喜乐，我当然当然大，愿意大家天天开心了，是不是？
应该喜乐。
但呢，我们不赞同啊，唉声叹气，苦大仇深。
我当然也不希望看到这样。
但我们不意味着我们反对圣徒的哀怨和真实的感受，这两个同时成立。
应该不会再被看为矛盾的吧？
你们啊，要常常喜乐。
我们呢，也不希望大家苦大仇深，唉声叹气，怨，那唉声叹气，怨声载道。
但不意味着我们要无条件反对你们的哀怨。
和真实的感受。
这意味着教会啊，一定要呼吁你们常常喜乐，但未必要用不喜乐来定罪你。
明白吗？
我再说一遍啊，这意味着第一点意味着什么？
我呼吁你们喜乐。
但是如果你们有一天不喜乐呢？
我们也不会因为不喜乐来定罪你，这是绝对不可以的。
我们倒是正确的做法是问问忧愁的缘由是什么，这是应该是的。
你你你如果忧愁的缘由真的是错的。
该解释该解释，该拿起神学的武器，我我说了，你也别客气，我本人就不会客气。
但如果真的是因为痛苦，那你就不该压制它，这是第一点。
第二点哀怨的圣徒啊，未必是不敬畏神的人。
你千万不要觉得一个整天笑口常开的才是生什么所谓的你们觉得生命好的哈，有可能他天生乐观啊。
那有可能有的人天生不苟言笑啊，你你那你不能要求一个天生寡言少语、不苟言笑的人天天咧天天咧着牙齿吧？
每一个人的性格是不一样的。
所以第二点，哀怨的圣徒啊，未必是不敬畏神的人。
你了解痛苦的源头叫做沐阳，你压制痛苦的声音叫做肆虐。
而这两个，他要处理的目标是一致的，就是要把那个言语啊，压制掉，把这个现象压制掉。
但是你了解痛苦的源头，给予他应该有的修复，这个叫做牧养啊。
但是你如果压制痛苦的源头，就叫做肆虐啊，我们劝不要做后面那个事。
如果痛苦的源头真的错了，我说过该不客气你不要客气，但你不要搞什么政治正确。
有些人呢就是因为难受，不是因为所谓的对上帝，啊，神学也没错，什么也没错，就是因为难受而已。
啊，这第二点。
第三面对真理啊，不要刚硬，这我一直在说的。
嗯，明明是这么说，就咱就改过来就是了，很简单。
面对真理不要刚硬，悔改归正，你不要硬着颈项。
但是另一个层面如果你们面对的是歪理呀，你也不要失去刚强。
你要披戴基督的军装，你要抵挡一切的攻击。
啊，不是说面对一切的指责，低眉顺眼的基督徒才是谦卑的。
这也是，我说这个既定印象是我毕生反对的，我还会继续反对下去。
不是说你骂我，我要说哎，你那个弟兄说的是，小那个小弟兄什么都不是，这才是对的。
这个才是对的，不是这样子的。
你要刚强，但是你不要刚硬。
面对歪理，你当然，我希望每个人都都，仅仅是面对歪理哈，展现出约伯披戴的全副军装，至死不从的姿态。
这样才是足够强壮和健康的肢体啊，是这样子。
所以说这是第三点。
第四，也是最重要的，也是我今天其实最想讲的。
就是福音啊，应许了一个将来的痛苦永远会过去的新天新地。
并且呢，福音在呼召我们有份于这个国度，但是并不承诺我们今生会没有难以下咽的痛苦。
我们的盼望啊要准确一点。
就是有一个地方叫做新天新地，那个地方是绝对不会有痛苦的。
这不是在画大饼啊，是耶稣基督真的承诺过的。
而福音是在我们现在苦痛的人生中呼吁我们因信有份于这个国度，这是福音。
但并不是像求神拜佛的一样，耶稣保平安哈，那那你只要信耶稣，那一定是这辈子风风火火，那不是这样子的。
在苦痛的人生中，尽量的追求等候那永远的果，忍耐到底必然得救，这是福音。
啊，所以这是我们今天的四点的信息。
愿我们啊啊确实能够知道，思念上面的事。
不要思念地上的地上的事。
但是大家也要相信，天赋能养活灰飞鸟，必然养活你们。
他不会让我们背难以背的担子。
所有的东西从今生到后面。
圣经都跟你说清楚了，所以安安稳稳的啊，我们一起来祷告。
我们遵照你的话，也遵照约伯